{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard 
{\pntext\f0 1.\tab}{\*\pn\pnlvlbody\pnf0\pnindent0\pnstart1\pndec{\pntxta.}}
\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang10 El Decreto de Soberan\'eda Previsional e Independencia del Ahorro establece la libertad de elecci\'f3n en materia de seguridad social mediante el cese de la afiliaci\'f3n obligatoria a sistemas estatales, permitiendo que cada individuo administre su ahorro previsional a trav\'e9s de mecanismos de capitalizaci\'f3n individual u otros instrumentos privados. Esta medida se fundamenta en el derecho a la libertad individual y a la propiedad consagrados en los art\'edculos 7 y 32 de la Constituci\'f3n, as\'ed como en una interpretaci\'f3n del art\'edculo 67 que no impone un modelo \'fanico de organizaci\'f3n previsional, sino que exige garantizar el acceso a la seguridad social, pudiendo \'e9sta estructurarse sobre la base de la libre elecci\'f3n y la titularidad privada de los fondos acumulados.\par
{\pntext\f0 2.\tab}El Proyecto de Justicia por Jurados y Participaci\'f3n T\'e9cnica establece que los procesos judiciales que involucren derechos fundamentales como la libertad o la propiedad sean resueltos por jurados de ciudadanos, incorporando adem\'e1s la posibilidad de participaci\'f3n de expertos extranjeros en materias especializadas como el derecho comercial. Su fundamento constitucional se encuentra en el art\'edculo 13, que reconoce la instituci\'f3n del jurado, y en el principio republicano de participaci\'f3n ciudadana en la administraci\'f3n de justicia, reforzando la legitimidad del sistema judicial mediante la intervenci\'f3n directa de la sociedad civil.\par
{\pntext\f0 3.\tab}El Decreto de Neutralidad Diplom\'e1tica y Libertad Global de Comercio dispone la eliminaci\'f3n unilateral de aranceles, restricciones cuantitativas y requisitos de reciprocidad en el comercio internacional, declarando al pa\'eds como un espacio abierto al intercambio global. Esta disposici\'f3n se apoya en los art\'edculos 36 y 37 de la Constituci\'f3n, que garantizan la libertad de industria, comercio y tr\'e1nsito, interpretando que las restricciones aduaneras constituyen limitaciones a dichos derechos que deben justificarse estrictamente en el inter\'e9s general, el cual se entiende mejor servido mediante el acceso irrestricto a bienes y servicios en condiciones competitivas.\par
{\pntext\f0 4.\tab}El Decreto de Responsabilidad Patrimonial del Servidor P\'fablico establece que los funcionarios responder\'e1n personalmente con su patrimonio por los da\'f1os econ\'f3micos causados al Estado o a particulares como consecuencia de actos realizados con dolo o culpa grave en el ejercicio de sus funciones. Esta iniciativa se fundamenta en los art\'edculos 24 y 25 de la Constituci\'f3n, que consagran la responsabilidad del Estado y la posibilidad de repetici\'f3n contra el funcionario, desarrollando legislativamente el alcance de la culpa grave en materia de gesti\'f3n econ\'f3mica y contractual.\par
{\pntext\f0 5.\tab}El Proyecto de Conservaci\'f3n Ambiental basado en el Derecho de Propiedad sustituye el modelo regulatorio administrativo por un sistema centrado en la responsabilidad civil, en el cual los da\'f1os ambientales son tratados como violaciones a derechos de propiedad, habilitando acciones de restituci\'f3n y cese de la actividad da\'f1osa. Su fundamento se encuentra en los art\'edculos 7 y 32 de la Constituci\'f3n, que protegen la vida y la propiedad, permitiendo interpretar que toda afectaci\'f3n ambiental que incida sobre bienes individuales constituye una agresi\'f3n jur\'eddicamente reparable.\par
{\pntext\f0 6.\tab}El Decreto de Educaci\'f3n T\'e9cnica y Competencias Globales establece como criterio rector del sistema educativo la adquisici\'f3n de habilidades pr\'e1cticas, incluyendo el dominio del idioma ingl\'e9s como herramienta de integraci\'f3n econ\'f3mica, orientando la formaci\'f3n hacia disciplinas aplicadas y t\'e9cnicas. Esta medida se apoya en el art\'edculo 68, que garantiza la libertad de ense\'f1anza, y en la potestad del Estado de definir est\'e1ndares m\'ednimos para la certificaci\'f3n educativa, en funci\'f3n del inter\'e9s general vinculado a la inserci\'f3n productiva de los individuos.\par
{\pntext\f0 7.\tab}El Decreto de Liberaci\'f3n del Ahorro y del Cr\'e9dito elimina las restricciones administrativas a las tasas de inter\'e9s y limita la expansi\'f3n crediticia desvinculada del ahorro real, permitiendo que el precio del capital se determine libremente en el mercado. Se fundamenta en la libertad de contrataci\'f3n derivada del art\'edculo 36 y en la necesidad de preservar la estabilidad econ\'f3mica como componente del inter\'e9s general, evitando distorsiones generadas por intervenciones artificiales en el sistema financiero.\par
{\pntext\f0 8.\tab}El Proyecto de Desamortizaci\'f3n de Activos Estatales dispone la enajenaci\'f3n de tierras y bienes improductivos en manos del Estado mediante mecanismos competitivos, promoviendo su transferencia a operadores privados. Esta iniciativa se apoya en el art\'edculo 32, que protege la propiedad, y en la facultad del Estado de administrar y disponer de sus bienes con el objetivo de promover la riqueza nacional y el desarrollo econ\'f3mico.\par
{\pntext\f0 9.\tab}El Decreto de Reestructuraci\'f3n Administrativa establece la supresi\'f3n de funciones no esenciales dentro de la estructura estatal, concentrando los recursos en \'e1reas vinculadas a la seguridad y la justicia. Su fundamento se encuentra en las competencias del Poder Ejecutivo para dirigir la administraci\'f3n y en los principios de eficiencia y responsabilidad fiscal previstos en el marco constitucional, particularmente en lo relativo a la formulaci\'f3n presupuestaria.\par
{\pntext\f0 10.\tab}El Proyecto de Apertura de Servicios P\'fablicos habilita la competencia en sectores tradicionalmente monopolizados por entes estatales, permitiendo la participaci\'f3n de actores privados en la provisi\'f3n de servicios como agua y saneamiento. Esta medida se basa en el art\'edculo 188, que admite la participaci\'f3n privada en actividades p\'fablicas, y en el art\'edculo 36, que garantiza la libertad de industria, interpretando que los monopolios constituyen restricciones que deben justificarse estrictamente.\par
{\pntext\f0 11.\tab}El Decreto de Justicia Arbitral y Resoluci\'f3n Descentralizada promueve la creaci\'f3n de mecanismos locales de resoluci\'f3n de conflictos mediante arbitraje y tribunales vecinales, con procedimientos simplificados y orientados a la resoluci\'f3n r\'e1pida de disputas. Su fundamento se encuentra en el reconocimiento constitucional del arbitraje y en las disposiciones que permiten la descentralizaci\'f3n administrativa y judicial, fortaleciendo el acceso efectivo a la justicia.\par
{\pntext\f0 12.\tab}El Proyecto de Responsabilidad por Endeudamiento P\'fablico establece la responsabilidad personal de los funcionarios que contraigan deuda en condiciones que comprometan la sostenibilidad fiscal, considerando tales actos como supuestos de culpa grave. Esta iniciativa se apoya en los art\'edculos 24 y 25, ampliando el alcance de la responsabilidad funcional en el manejo de las finanzas p\'fablicas.\par
{\pntext\f0 13.\tab}El Decreto de Apertura Integral de Infraestructura y Servicios elimina las restricciones a la operaci\'f3n de empresas extranjeras en sectores como transporte, log\'edstica y servicios digitales, permitiendo su funcionamiento sin exigencias de reciprocidad. Se fundamenta en los art\'edculos 36 y 37, que garantizan la libertad de comercio y tr\'e1nsito, promoviendo la integraci\'f3n econ\'f3mica internacional.\par
{\pntext\f0 14.\tab}El Decreto de Protecci\'f3n de la Privacidad Econ\'f3mica establece la inviolabilidad de la correspondencia y documentaci\'f3n empresarial, limitando las facultades de inspecci\'f3n estatal a casos con orden judicial fundada. Su base constitucional se encuentra en el art\'edculo 28, que protege los papeles de los particulares, reforzando la seguridad jur\'eddica en las actividades econ\'f3micas.\par
{\pntext\f0 15.\tab}El Decreto de Libertad Contractual en Arrendamientos elimina las restricciones legales sobre contratos de alquiler, permitiendo que las condiciones sean libremente pactadas entre las partes. Se fundamenta en los art\'edculos 32 y 36, que protegen la propiedad y la libertad de contrataci\'f3n.\par
{\pntext\f0 16.\tab}El Proyecto de Eliminaci\'f3n de Tributos Sucesorios suprime la imposici\'f3n sobre herencias, garantizando la libre transmisi\'f3n de bienes. Esta medida se apoya en el art\'edculo 32, que consagra la inviolabilidad de la propiedad, y en la ausencia de mandato constitucional que obligue a gravar las sucesiones.\par
{\pntext\f0 17.\tab}El Decreto de Desregulaci\'f3n de Profesiones elimina las barreras legales al ejercicio de actividades econ\'f3micas, suprimiendo la obligatoriedad de t\'edtulos o colegiaciones salvo en casos de riesgo directo para la salud p\'fablica. Su fundamento se encuentra en el art\'edculo 36, que garantiza la libertad de trabajo y de ejercicio de actividades l\'edcitas.\par
{\pntext\f0 18.\tab}El Proyecto de Reconocimiento del Arbitraje Privado otorga plena validez jur\'eddica a los laudos arbitrales en materia civil y comercial, equipar\'e1ndolos a sentencias judiciales. Esta iniciativa se fundamenta en la libertad contractual y en la ausencia de prohibici\'f3n constitucional al arbitraje voluntario.\par
}
 